# Лабораторная работа 7. Spring security.Basic Authentication

Безопасность — это не опция, а необходимость. В этот раз мы добавим в  Магазин зоотоваров 🐼  ролевой доступ.

1. Скопируйте результат выполнения лабораторной работы №6 в директорию [/les14/lab/](/les12/lab/).
2. Настройте проект для работы со Spring Security
3. Добавьте двух пользователей: user и manager. Для пользователей user - доступен только просмотр заказов, для manager - все операции с заказами.
4. Реализуйте аутентификацию и авторизацию пользователя с помощью формы. При данной авторизации должна быть доступна только часть приложения имеющая пользовательский интерфейс.
5. Реализуйте аутентификацию и авторизацию пользователя с Basic Authorization. При данной авторизации должна быть доступна часть приложения содержащая REST сервис.
6. Соберите приложение  используя команду  ```gradle war```.
7. Выполните деплой приложения на сервер Apache Tomcat 11. Протестируйте работу приложения. 
8. Оформите отчет о выполнении лабораторной работы в виде файла  README.md в директории [les12/lab](/les12/lab/). Отчет должен содержать обновленную  UML-диаграмму классов в формате [mermaid](https://mermaid.js.org/).

## Вопросы для защиты

1. Что такое Spring Security и зачем он используется?
2. Чем отличается аутентификация от авторизации?
3. Что такое SecurityFilterChain и какова его роль в приложении?
4. Как работает form-based аутентификация в Spring Security?
5. Что такое UserDetailsService и зачем он нужен?
6. Как задать роли пользователям и проверять их в коде?
7. Что такое Basic Authentication и когда её удобно использовать?
8. Как запретить доступ к URL-адресу без соответствующей роли?
9. Как сделать свою станицу для входа(custom login page)?
10. Можно ли использовать одновременно form login и basic auth в одном проекте?
