# Лабораторная работа 5. Разработка и развертывание Web-приложений

Что за приложение без интерфейса? На этом занятии мы начнем добавление Web-приложений нашему приложению. Магазин зоотоваров 🐣  получит первый интерфейс.

1. Скопируйте результат выполнения лабораторной работы №4 в директорию [/les10/lab/](/les10/lab/).
2. Скачайте, установите и настройте  Apache Tomcat 11 <https://tomcat.apache.org/>.
3. Добавьте пользователя с правами администратора.
4. Настройте проект, так чтобы в результате сборки формировался WAR-файл.
5. Реализуйте Java-сервлет формирующий Web-страницу с информацией о заказах. Страница должна содержать кнопку для перехода на форму создания заказа.
6. Реализуйте Java-сервлет формирующий Web-страницу с формой для создания заказа. После создания заказа должен открываться список заказов.
7. Реализуйте Java-сервлет представляющий REST сервис для получения информации о продуктах. Для каждого продукта необходимо вывести следующую информацию: Название продукта, название категории, количество на складе.
8. Соберите приложение  используя команду  ```gradle war```.
9. Выполните деплой приложения на сервер Apache Tomcat 11. Протестируйте работу REST сервиса используя Postman <https://www.postman.com/>
10. Оформите отчет о выполнении лабораторной работы в виде файла  README.md в директории [les10/lab](/les10/lab/). Отчет должен содержать обновленную  UML-диаграмму классов в формате [mermaid](https://mermaid.js.org/).

## Вопросы для защиты

1. Что такое Servlet и зачем он нужен?
2. Что делает web.xml и зачем он нужен в веб-приложении?
3. Что такое WAR-файл и чем он отличается от JAR?
4. Что такое ServletContext и как его использовать?
5. Чем отличается HttpServletRequest от HttpServletResponse?
6. Какой интерфейс нужно реализовать, чтобы создать Listener, реагирующий на запуск приложения?
7. Как получить доступ к Spring ApplicationContext внутри обычного сервлета?
8. Что делает ContextLoaderListener в Spring-приложении?
9. Зачем нужно использовать @WebServlet и чем он лучше/хуже конфигурации в web.xml?
10. Как можно использовать один Spring Bean в нескольких сервлетах?
