# Лабораторная работа 6. Разработка Web-приложений с использованием технологии Spring MVC

Сервлеты это слишком низкоуровневая технология.  Что нам предложит Spring  для Web-разработки? Spring MVC. Магазин зоотоваров 🦇  получит новый интерфейс.

1. Скопируйте результат выполнения лабораторной работы №5 в директорию [/les12/lab/](/les12/lab/).
2. Настройте проект для работы со  Spring MVC
3. Реализуйте REST API работы с заказами (получение списка заказав, получение заказа по идентификатору, создание заказа, удаление заказа, изменение заказа). Используете RestController.
4. Выполните деплой приложения на сервер Apache Tomcat 11. Протестируйте работу REST сервиса используя Postman <https://www.postman.com/>.Создайте коллекцию запросов для тестирования.
5. Подключите шаблонизатор Thymeleaf. Реализуйте Web интерфейс для работы с заказами Интерфейс должен позволять: получать список заказов, создавать новые заказы, удалять заказы и изменять заказы.
6. Соберите приложение  используя команду  ```gradle war```.
7. Выполните деплой приложения на сервер Apache Tomcat 11. Протестируйте работу приложения. 
8. Оформите отчет о выполнении лабораторной работы в виде файла  README.md в директории [les12/lab](/les12/lab/). Отчет должен содержать обновленную  UML-диаграмму классов в формате [mermaid](https://mermaid.js.org/).

## Вопросы для защиты

1. Что означает аббревиатура MVC и каковы её основные компоненты?
2. Какую роль выполняет DispatcherServlet в Spring MVC?
3. Какая аннотация используется для указания, что класс является контроллером?
4. Чем отличаются аннотации @Controller и @RestController?
5. Какой аннотацией можно связать параметр метода с переменной из URL (например, /users/{id})?
6. Что такое Model в Spring MVC и как она используется?
7. Что делает аннотация @RequestMapping?
8. Какие HTTP-методы можно обрабатывать в Spring MVC и какими аннотациями?
9. Что такое ViewResolver и зачем он нужен в Spring MVC?
10. Как вернуть JSON из контроллера без использования шаблонов?
